---
layout: post
category: "read"
title:  "复盘T3.1晋级答辩"
tags: [总结]
---

本文记录T3.1 答辩准备过程，复盘流程修改不足，分享答辩的感悟与思考。

### 一. 基本情况
#### 1.1 腾讯通道大致介绍
[腾讯的晋升体系是怎么样的？](https://www.zhihu.com/question/20295934)

很详细的知乎回答，摘录核心片段：

> 专业通道分成6大级，每个大级里面又分3小级，也就是说分成1.1、1.2、1.3、2.1、2.2、2.3、3.1……以此类推，一般说来升大级别的难度比较大，小级别相对容易，这六个级别的名称应该叫做：初做者、有经验者、高级（骨干）、专家、资深专家、权威。
本次我面试的通道是T3.1，整体通过率在30~40%左右。

#### 1.2 个人情况

2011级电子科技大学本科生，14年5月到腾讯实习，实习期半年并留任。15年7月入职腾讯任职 iOS 开发工程师，一直至今刚好三年。很幸运18年上半年考核五星并拿到了绿色通道机会，提前半年进行了 T3.1 答辩，并暗下决心一定要好好准备，不辜负 leader 的厚望。

### 二. 答辩前 

本文按照时间线，讲答辩过程拆分成了答辩前 - 答辩中 - 答辩后，在我看来，对结果的影响重要性依次为 70% - 25% - 5%。首先来看看答辩前的流程。

#### 2.1 答辩内容篇

##### 2.1.1 核心业务

核心业务是最好的答辩内容。其中，以**优化类**的核心工作更适合答辩。优化类工作从遇到问题，到分析问题，再到解决问题，最后列出优化效果，过程中有对比有数据有结论，符合基本认知体系，能够让评委感受到价值的存在。

在平时工作上，要有意识的接触和负责这一块的工作。

##### 2.1.2 内容聚焦

答辩内容在精不在多，挑选一两个核心业务答辩即可，千万不要列太多的低水平工作，它们只会拉低答辩内容的整体水平，并干扰评委的精力。

答辩内容要体现出 T3 的实力，如果多数毕业生都能做的工作，就不要列出来了。

##### 2.1.3 充分准备

一年前准备内容。一个月前敲定内容。一星期前完成PPT。一天前准备心态。

千万不要答辩前，才开始思考应该用什么内容答辩。答辩的准备应该是从入职那一刻便开始了。

#### 2.2 PPT 准备篇

##### 2.2.1 PPT 框架最重要

PPT 的制作要展示出答辩人的思路，基本原则是从 PPT 就能解读出思路和重点，讲解只是拓展和辅助。

所以，PPT一定要有几个特点：

1. 思路清晰。标题说明思路，每页 PPT 重点突出。

2. 模版清新。模板挺重要的，简洁的模板看起来赏心悦目，也能在一定程度上加分。

3. 图文并茂。能用图说明清楚的，就少用文字。但是最重要的文字，千万不能省掉。

4. 赋予含义。每页PPT要赋予价值，明白每页PPT的作用是什么，作用可以是承上启下，也可以是展现某方面能力，千万不要太多可有可无的 PPT 页数稀释了整个 PPT 的重要信息。

##### 2.2.2 请求第三只眼帮助

做完了 PPT，请求有经验的前辈给予建议，他们能根据经验提供一些非常有用的建议，以及帮助我们发现一些思维盲区没有发现的问题。

##### 2.2.3 模拟演练

1. 提前准备好每页PPT承上启下的串讲词，并且把每页要讲的重点以关键词的形式罗列在PPT的备注里。
2. 找个会议室或安静的地方，模拟讲解几次。基本上要把串讲词和关键字背下来，做到即使不看备注也能顺畅的讲完PPT的状态。
3. 给身边朋友或前辈讲几次，请他们帮忙 review 语速，讲解词等信息，并适当采取建议。

##### 2.2.4 准备好评委的提问

放空自我，以第三者的角度重新观察和审视 PPT，查看其中有哪些问题，如果我们是评委，可能会有哪些疑问，并提前针对可能的疑问做好准备。

包括但不限于：

1. 为什么要做这个优化。（考察产品思维）
2. PPT里罗列的数据，数据来源是什么，为什么数据是这样的。（考察细节把控）
3. 对优化的其他细节是否了解，包括但不限于后台的优化，管理端的优化等。（考察全面性）
4. 其中某个具体的优化实现中，遇到了什么挑战，以及我们是怎么解决的。（考察深入思考）
5. 这块的某个数据是怎样的，PPT为什么没体现。（考察运营思维）
6. 这块优化，有没有继续提升的空间，以及未来的计划是怎样的。（考察积极性和主观能动性）
7. ...

### 三. 答辩中

##### 3.1 迎接异常情况

答辩时，心态上准备好各种异常情况的发生，包括“PPT如果播放不了了”，“备注看不到了”等，并且要对异常情况有解决措施。

##### 3.2 保持节奏

答辩过程中难免会被打断追问某个细节，讲解完后，也不要乱了节奏，按照我们既定的节奏继续讲解。

##### 3.3 思考评委的疑问背后含义

评委提问问题，要思考评委为什么要这么问。以及千万不要回答“不知道”，评委不会问毫无相干的知识点，即使真的不知道，我们也要分析出我们针对该问题的理解。

### 四. 答辩后

##### 4.1 尽可能弥补不足

答辩中没有答出来的问题，可以在答辩后整理清楚，企业微信私聊面试官，重新讲解一次对该问题的理解。评委会很欣赏这样积极的态度的。虽然答辩不够完美，但是我们解决问题的态度是积极的。

##### 4.2 复盘与总结

答辩仅是职业生涯的阶段过程，针对答辩中暴露出的不足，在以后的工作中，我们要尽可能的改进和进步。把答辩当作考试来对待，考试后除了拿到分数，我们还要针对其中不懂的问题和做的不好的问题进行错题复盘。一定要从与高手过招中，有所成长。

针对答辩结果，尽人事听天命吧。

### 五. 有哪些地方可以做得更好？

在这次 T3.1答辩经历中，暴露了我的一些不足，主要如下：

##### 5.1 PPT 水平不够

PPT 是个系统的工程，分为硬实力和软实力。硬实力是指 PPT 的功能使用，这块可以通过短期学习提高。软实力是做 PPT 的思维和对框架的把控，同样的内容不同人来呈现有天壤之别，这些软实力需要经过见识的积累和有意识的练习和提高。

那么怎么提升软实力呢？多看，多想，多向高人请教，并且找机会刻意练习。

##### 5.2 拖延症犯了

得到答辩机会是一个月前，有四周的时间准备答辩，当时并没有集中精力去做 PPT，三心二意使前两个周末并没有玩的很愉快，并且最后两个周末非常匆忙，几乎推掉了所有的事情，全心全意的准备，非常的累也没有休息得很好。

正确的节奏完全应该是倒过来的，前两个周末准备充分一些，后两个周末可以闲暇一些。这样的节奏安排使时间的利用弹性很大，即使周末遇到其他重要的事要做，也不会因答辩而推脱掉。

##### 5.3 答辩问题准备不充分

起初以为答辩的重点在内容讲解上，花了太多的时间在熟悉串讲稿，熟悉 PPT。针对问题准备得并不充分。

答辩过程中，评委提的好几个问题完全没有思考过，暴露出了平时工作中思考总结并不够的问题，答辩前也没有针对性的查漏补缺。

### 六. 思考与感悟

##### 6.1 站在评委的角度思考问题

评委和我的思维有很大不同。由于我的三个答辩评委都是项目经理 PM 角色，所以评委更在意运营数据，未来规划，做事起因，优化效果等。我在准备答辩时更在意实现细节，技术细节，方案合理性。技术人员为什么大多不擅长答辩呢？重要原因是思维角度不同。我们会从自我视角出发准备答辩，最终呈现效果可能不符合评委思维。

正确的做法应该是站在评委角度，准备评委感兴趣的话题。当然每个评委的兴趣点不同，技术型领导可能更关注实现细节，项目经理会更关注优化的整体把控。

知彼知己，百战不殆，提前了解到评委的喜好，能够更好的准备好答辩。做很多事情都是这个道理。

##### 6.2 做好充足的准备

这里的准备，并不仅局限于答辩PPT的准备。而是在于整个职业生涯的准备。

晋级 T3.1 的准备，从入职便开始了。在工作过程中，有意识的准备相应的知识点，积累答辩素材，积极的进行思考和复盘，是非常重要的事情。为什么评委会让我们晋级通过呢？肯定是我们确实具备了 T3.1的实力。先达到 T3.1的实力，再去答辩，能够很大的增加晋级通过的概率。

以正合，以奇胜，机会往往是给予有准备的人，寄希望答辩前一个月的准备来扭转局势，无异于临时抱佛脚，大概率会失败。

##### 6.3 寻找第三只眼的重要性

每个人都有思维的盲区，认知的不同造就了社会的形形色色。我们一定要向身边优秀的前辈学习，靠齐他们的认知水平，不断提升自我思维。听君一席话，胜读十年书，形容虽然夸张了点，但是很多时候，高人的指点对我们的提升非常有益。

stay hungry，stay foolish，向优秀的人学习，对未来保持敬畏。